Translator: Janka Pazurikova
Reviewer: Martin Francis Gilbert Máik
Keď som bol dieťa, vždy som chcel byť superhrdinom.
Chcel som zachrániť svet a každého urobiť šťastným.
Ale vedel som, že budem potrebovať superschopnosti,
aby sa moje sny splnili.
Vydával som sa na dobrodružné výpravy
za intergalaktickými objektami z planéty Kryptón,
čo bola síce zábava,
ale nemal som žiadne výsledky.
Keď som vyrástol a uvedomil som si,
že science-fiction nie je dobrým zdrojom superschopností,
rozhodol som sa vydať sa na cestu skutočnej vedy
a hľadať užitočnejšiu pravdu.
Svoju púť som začal v Kalifornii
s 30-ročnou dlhodobou štúdiou na UC Berkeley,
ktorá skúmala fotografie študentov
v starých ročenkách
a pokúšala sa odhadnúť mieru úspechu
počas ich života.
Meraním úsmevov týchto študentov
boli výskumníci schopní predpovedať,
ako dlho bude trvať a aké napĺňujúce
bude ich manželstvo,
ako dobre dopadnú
na štandardizovaných testoch šťastného života
a ako ich budú vnímať ostatní.
V ďalšej ročenke som narazil na fotku Barryho Obamu.
Keď som ju videl prvý raz,
myslel som si, že tie superschopnosti má zo svojho super golieru.
Ale teraz viem, že to bolo jeho úsmevom.
Ďalší aha! moment
prišiel z výskumného projektu Wayne State University z roku 2010,
ktorý sa pozrel na bejzbalové kartičky hráčov Major League
spred roku 1950.
Výskumníci zistili,
že oblúk úsmevu hráča
umožňuje predpovedať dĺžku ich života.
Hráči, ktorí sa na svojich fotkách nesmiali,
žili priemerne len 72.9 roka,
zatiaľčo hráči so žiarivým úsmevom
žili priemerne takmer 80 rokov.
(Smiech)
Dobrou správou je, že sa vlastne narodíme s úsmevom.
S 3D ultrazvukovou technológiou
môžeme vidieť, ako sa bábätká usmievajú,
dokonca už v maternici.
Keď sa narodia,
deti sa neprestanú usmievať --
spočiatku hlavne počas spánku.
Dokonca aj slepé bábätká sa usmievajú
pri zvuku ľudského hlasu.
Úsmev je jedným zo základných, biologicky spoločných
výrazov všetkých ľudí.
V štúdiách, ktoré uskutočnil v Papui Novej Guinei
Paul Ekman,
svetovo renomovaný vedec študujúci výrazy tváre,
zistil, že aj členovia kmeňu Fore,
ktorí boli úplne odčlenení od západnej kultúry,
a tiež sú známi svojimi neobvyklými kanibalistickými rituálmi,
majú úsmev spojení so situáciami
rovnakým spôsobom ako vy alebo ja.
Takže od Papui Novej Guinei
cez Hollywood
až po moderné umenie v Pekingu
sa usmievame často,
aby sme vyjadrili radosť
a spokojnosť.
Koľko ľudí v tejto miestnosti
sa usmeje viac ako 20-krát za deň?
Zdvihnite svoju ruku. Wow.
Mimo tejto miestnosti
sa viac ako tretina z nás usmeje viac ako 20-krát za deň,
zatiaľčo menej ako 14 percent z nás
sa usmeje menej ako päťkrát.
Vlastne, najlepšie superschopnosti
majú deti,
ktoré sa zasmejú viac ako 400-krát za deň.
Rozmýšľali sme niekedy, prečo sa tak často smejete,
keď ste medzi deťmi,
ktoré sa tak často smejú?
Nedávna štúdia v Uppsala University vo Švédsku
zistila, že je veľmi ťažké mračiť sa,
keď sa pozeráte na niekoho, kto sa usmieva.
Pýtate sa prečo?
Pretože úsmev je evolučne nákazlivý
a potláča kontrolu
nad svalmi tváre, ktorú obvykle máme.
Napodobnenie úsmevu
a možnosť pocítiť ho na vlastnej koži
nám pomáhajú porozumieť, či je úsmev falošný alebo skutočný,
a tak vieme pochopiť psychický stav toho,
kto sa usmieva.
V nedávnej štúdii napodobňovania úsmevu
na University of Clermont-Ferrand vo Francúzsku
sa subjektov pýtali,
či je úsmev skutočný alebo falošný,
a pritom museli v ústach držať ceruzku,
čo potlačilo ich svaly tváre.
Bez ceruzky všetci správne uhádli,
ale s ceruzkou v ústach,
keď nemohli napodobniť úsmev, ktorý videli,
bol ich úsudok horší.
(Smiech)
Charles Darwin popri svojej teórii evolúcie v knihe
"O pôvode druhov" písal aj
o teórii spätnej väzby výrazov tváre.
Jeho teória tvrdí,
že sa cítime lepšie
vďaka samotnému aktu úsmevu --
a nie, že sa usmievame ako výsledok toho,
že sa cítime dobre.
Vo svojej štúdii
Darwin citoval francúzskeho neurológa, Guillauma Duchenna,
ktorý používal elektrické šoky do svalov tváre
na vytvorenie a stimulovanie úsmevu.
Prosím, neskúšajte to doma.
(Smiech)
V podobnej nemeckej štúdii
výskumníci použili fMRI
na meranie mozgovej aktivity
pred a po injekcii Botoxu
na potlačenie svalov tváre.
Zistenia podporili Darwinovu teóriu tým,
že ukázali, že spätná väzba výrazu tváre
mení nervové spracovanie
pocitov v mozgu spôsobom,
vďaka ktorému sa cítime lepšie, keď sa usmievame.
Úsmev stimuluje mechanizmus odmeny v mozgu
spôsobom, ktorému sa nevyrovnajú
ani tak známe účinky
čokolády.
Britskí výskumníci zistili, že jeden úsmev
vie vygenerovať rovnaké množstvo mozgových stimulov
ako 2000 tabuliek čokolády.
(Smiech)
Počkajte. Rovnaká štúdia zistila,
že úsmev je tak stimulujúci
ako získanie 16 000 libier v hotovosti.
Je to 25 tisícový úsmev.
To nie je zlé.
A uvedomte si toto:
25 000 krát 400 --
zopár detí sa tam vonku
cíti ako Mark Zuckerberg každý deň.
A na rozdiel od čokolády
vám veľa smiechu zlepší zdravie.
Úsmev zníži hladinu
stresových hormónov
ako kortizol, adrenalín a dopamín,
zvýši hladinu náladu zlepšujúcich hormónov
ako endorfín
a zníži celkový tlak krvi.
A ak vám to nestačí,
úsmev vás robí krajšími
v očiach ostatných.
Nedávna štúdia v Penn State University
zistila, že keď sa usmievate,
nielenže vyzeráte sympatickejšie a zdvorilejšie,
ale vyzeráte aj schopnejšie.
Takže vždy, keď budete chcieť vyzerať skvelo a schopne,
keď budete chcieť znížiť stres
alebo zlepšiť manželstvo,
alebo sa budete chcieť cítiť, ako by ste zjedli celú tabuľku veľmi kvalitnej čokolády --
bez kalorickej bomby --
alebo akoby ste našli 25 tisíc vo vrecku
starej bundy, ktorú ste na sebe nemali už roky,
alebo vždy keď budete chcieť superschopnosť,
ktorá pomôže vám a všetkým okolo vás
žiť dlhší, zdravší a šťastnejší život,
usmejte sa.
(Potlesk)